During World War II, many military units formed of non-Russian volunteers were engaged on the Axis side on the Eastern Front and other theatres. These units were often under the command of German officers and some published their own propaganda newssheets.


== Middle East and Central Asia ==
Legion Freies Arabien (Arab volunteers)
Deutsch-Arabische Lehr Abteilung (Arab volunteers)
Deutsch-Arabisches Bataillon Nr. 845 (Arab volunteers)
Osttürkischer Waffen-Verband der SS or 1. Ostmuselmanisches SS-Regiment (Central Asia  volunteers)
Freiwilligen-Stamm-Regiment 1 (Turkish volunteers)


== Azerbaijani, Georgian and Armenian volunteers ==

Armenische Legion (Armenian volunteers)
Aserbaidschanische Legion (Azerbaijani volunteers)
30. Waffen-Grenadier-Division der SS (Russische Nr. 2)
Georgische Legion (Georgian volunteers)
Freiwilligen-Stamm-Regiment 1 (Georgian volunteers)
Freiwilligen-Stamm-Regiment 2 (Armenians & Azerbaijanis)
Sonderverband Bergmann (Georgian and Azerbaijani volunteers)
I. Sonderverband Bergmann Battalion (Georgian volunteers)
III. Sonderverband Bergmann Battalion (Azerbaijani volunteers)
SS-Waffengruppe Georgien (Georgian volunteers)
SS-Waffengruppe Armenien (Armenian volunteers)
SS-Waffengruppe Aserbaidschan (Azeri volunteers)


== North Caucasian volunteers ==
Kaukasisch-Mohammedanische Legion (Azerbaijani, Circassian, Daghestani, Chechen, Ingush, and Lezghin volunteer units)
Kaukasischer-Waffen-Verband der SS or Freiwilligen Brigade Nordkaukasien (volunteers from the North Caucasus region)
Nordkaukasische Legion ("North Caucasian Legion" volunteers from the North Caucasus region)
Freiwilligen-Stamm-Regiment 1 (North Caucasian volunteers)
Sonderverband Bergmann (North Caucasian volunteers)
II. Sonderverband Bergmann Battalion (North Caucasian volunteers)
SS-Waffengruppe Nordkaukasus (North Caucasian volunteers; Chechens, Ingush & Dagestani)


== Central Asian volunteers ==
162. (Turkistan) Infanterie-Division (Turkestani volunteers)
Muselmanischen SS-Division Neu-Turkistan (Turkestani volunteers)
Turkestanische Legion (volunteers from Central Asia; Uzbeks, Kazakhs & Turkomen)
Böhler-Brigade (Turkestani volunteers)
1. Turkestanisches-Arbeits-Battalion (Turkestani volunteers)
2. Turkestanisches-Arbeits-Battalion (Turkestani volunteers)
3. Turkestanisches-Arbeits-Battalion (Turkestani volunteers)
Turkestanisches-Arbeits-Ersatz-Battalion (Turkestani volunteers)
Waffen-Gruppe Turkistan (Central Asian volunteers)


== Kalmykian volunteers ==
Kalmüken Verband Dr. Doll (Kalmykian volunteers)
Abwehrtrupp 103 (Kalmykian volunteers)
Kalmücken Legion or Kalmücken-Kavallerie-Korps (Kalmykian volunteers)


== Tatar volunteers ==
Tatar Legion
SS-Waffengruppe Idel-Ural (Turkic volunteers from Volga/Ural area)
Waffen-Gebirgs-Brigade der SS (Tatar Nr. 1) (Tatar volunteers)
30. Waffen-Grenadier-Division der SS (Russische Nr. 2) (Armenian & Tatar volunteer units)
Wolgatatarische Legion (Volga Tatars but also of other volunteers from the region)
Tataren-Gebirgsjäger-Regiment der SS (Crimean Tatar volunteers)
Waffen-Gruppe Krim (Crimean Tatar volunteers)
Schutzmannschaft Battalion (Crimean Tatar volunteers)


== Cossack volunteers ==
 1. Kosaken-Kavallerie-Division (volunteers from Cossacks in Cherson, from February 1945 XV. SS-Kosaken-Kavallerie-Korps)
Kosaken-Reiter-Brigade Kaukasus II (Caucasus Cossack volunteers)
Kuban-Kosaken-Reiter-Regiment 3 (Kuban Cossack volunteers)
Don-Kosaken-Reiter-Regiment 5 (Don Cossack volunteers)
Terek-Kosaken-Reiter-Regiment 6 (Terek Cossack volunteers)
Kosaken-Artillerie-Regiment 2 (Caucasian Cossack volunteers)
Sibirisches Kosaken-Reiter-Regiment 2 (Siberian Cossack volunteers)
XV. Kosaken-Kavallerie-Korps (Kotelnikovo Cossack volunteers)
Freiwilligen-Stamm-Regiment 5 (Cossack volunteers)


== Caucasian mixed volunteer units ==
Freiwilligen-Stamm-Division (Georgian, Turkish, North Caucasian, Armenian & Azerbaijani volunteers)


== Caucasian, Central Asian, Crimean and Ural mixed volunteer units ==

Waffen-Gruppe Turkistan
Waffen-Gruppe Idel-Ural
Waffen-Gruppe Azerbaijan
Waffen-Gruppe Krim


== Propaganda newspapers for Caucasian and Cossack units ==
AzerbaijanAzerbajçan – Azerbaijani LegionKalmykiaKalmyckij Boec ("Kalmyk Soldier") – Kalmyk Cavalry CorpsKosaken (Cossack Nation)Kosaken-Illustrierte ("Cossack Illustrated") – 1st Cossack Cavalry Division (trilingual)
La terra dei cosacchi ("The Land of the Cossacks") – Cossack units in upper ItalyKrimtürken (Crimean Tatars)Kirim ("Crimea") – Weekly paper for the Crimean Tatar volunteers, Berlin 1944–1945Tataren (Tatar nation)Deutsch-tatarisches Nachrichtenblatt ("German-Tatar News Journal") – Volga Tatar Legion, monthly publication, Berlin 1944–1945 (bilingual)Turkestaner (Central Asian nation)Yeni Türkistan ("New Turkestan") – Turkistan Legion
Svoboda ("Freedom") – 162nd Turkoman Division
Türk Birligi ("Turkish Unity") – Osttürkischer Waffen-Verband der SS, weekly publication, Berlin 1944–1945


== German commanders of Central Asian, Caucasian and Cossack units ==
These German commanders also received honorary military or leading titles between their units at charge; for example Helmuth von Pannwitz received the title of "Ataman" from his Cossack units.

Generalleutnant Helmuth von Pannwitz
Oberst Hans-Joachim von Schultz
Oberstleutnant Günther von Steinsdorff
Oberst von Baath
Oberst Freiherr von Nolcken
Oberst Konstantin Wagner
Sonderführer Othmar Rudolf Wyrba a.k.a. "Dr. Doll" (German, Tibetan and Mongolian language expert; leader of the Kalmuck units)
Oberstleutnant Pipgorra
Oberst Raimund Hoerst
SS-Obersturmbannführer Andreas Meyer-Mader
SS-Hauptsturmführer Billig
SS-Hauptsturmführer Hermann
SS-Sturmbannführer der Reserve Franz Liebermann
SS-Hauptsturmführer Reiner Olzscha
SS-Hauptsturmführer Fürst
SS-Standartenführer Harun-el-Raschid Bey (of the central Asian legions; was a German who converted to Islam while serving as an advisor to Enver Pasha)
Generalmajor Prof. Dr. Oskar Ritter von Niedermayer
Generalleutnant Ralph von Heygendorff


== German representative of the Ministry for the Occupied Eastern Territories ==
Otto Bräutigam


== Central Asian, Caucasian and Cossack political leaders ==
Cossack Ataman General Pyotr Krasnov
Cossack Ataman General Andrei Shkuro
Cossack Ataman Vasili Glazkov
Kalmuk Prince Tundotov


== Central Asian, Caucasian and Cossack political organizations ==
Cossack Central Office
National Karachai Committee


== See also ==
Collaboration with the Axis Powers during World War II
Reichskommissariat Kaukasus


== References ==
Jurado, Carlos Caballero (1985). Foreign volunteers of the Wehrmacht 1941-45. London: Osprey. ISBN 0850455243. OCLC 13216649.